Fuente 1:

Entrevista a Sal Khan: "Veo la IA como una herramienta suplementaria, particularmente poderosa"
Desde marzo de 2023, la Academia Khan, una organización sin fines de lucro que ofrece enseñanza gratuita en línea, emplea un auxiliar pedagógico denominado Kahnmigo basado en la inteligencia artificial. El fundador de la Academia, Sal Khan, afirma que esa herramienta, bien encuadrada, puede ayudar a los alumnos a consolidar lo aprendido y a mejorar la confianza en sí mismos.
Su instrumento de tutoría, basado en la IA, está siendo actualmente probado en línea y en varias escuelas de Estados Unidos. ¿Qué acogida ha recibido entre los estudiantes y los profesores?
Presentamos Khanmigo el 15 de marzo de 2023, en el contexto del lanzamiento general del GPT- 4. El programa fue adoptado de inmediato por miles de usuarios, en particular por alumnos y docentes de la Khan Lab School, situada en Mountain View (California), y en línea por la Khan World School y establecimientos escolares públicos de Newark (Nueva Jersey) y Hobart (Indiana). El próximo año, cerca de 11.000 alumnos y profesores utilizarán este programa en la educación formal en Estados Unidos.
Nuestra primera tarea fue compilar las reacciones de los usuarios y asegurarnos de que no había ningún efecto negativo. Hasta ahora, las respuestas que hemos recibido son muy positivas, tanto de los estudiantes como de los docentes. Además, disponemos de datos preliminares que indican que nuestro programa no es nocivo para los alumnos.
Los estudiantes que utilizaron el Khanmigo valoraron de forma particularmente positiva la posibilidad de poder plantear preguntas siempre que lo desearan. Todos tenemos lagunas en algunas materias y puede resultar embarazoso preguntar a otras personas. Un vídeo o un tutor inteligente que esté siempre a disposición puede ser menos intimidatorio.
Los docentes se sorprendieron de la gran cantidad de preguntas que los alumnos no se atrevían a plantear en el aula y nos dijeron que les resultaba muy útil conocer dichos conceptos para poder abordarlos en profundidad. Asimismo, valoraron el hecho de poder usar la herramienta para elaborar planes de estudio y organizar los deberes, por ejemplo.
También tuvo gran acogida la función de Khanmigo que hace posible que los estudiantes conversen con personajes históricos o literarios virtuales. La interacción con la IA permite que los alumnos refinen sus argumentos en un contexto seguro, antes de participar en los debates reales en clase.
De aquí a finales del año escolar, dispondremos de datos sobre la repercusión de este programa en el aprendizaje de los alumnos. Según un estudio reciente, cuando los estudiantes de escuelas ordinarias utilizan el método de la Academia Khan 18 horas al año, su nivel de conocimientos aumenta del 30% al 50%, en comparación con otros alumnos. Ya veremos qué ocurre con el Khanmigo.

Algunos temen que la IA termine por prevalecer sobre la educación. ¿Cómo puede Ud. garantizar que el contexto que ha creado será seguro y permanecerá bajo control?
A menudo existe el temor de que la IA pueda usarse para hacer trampa en los exámenes. Esa es una de las razones por las que usamos el GPT-4, y no el GPT-3.5, que sirve de base al ChatGPT. Hemos tratado de utilizar las versiones anteriores, pero se limitaban a dar una respuesta y a veces no era la correcta- Gracias al GPT-4, hemos logrado convertir a Khanmigo en un tutor de tipo socrático.
Además, cualquier interacción de un alumno menor de 18 años con el programa informático queda registrada y es accesible a los padres y los docentes. Hay un segundo sistema de IA que supervisa las conversaciones para suspenderlas en caso de problema, y que informa a los padres y los docentes. También tomamos precauciones para que todas las informaciones personales identificables, como el nombre o la dirección, permanezcan en el anonimato. No utilizamos ningún dato personal del alumno para entrenar a la IA. Cualquier interacción de un alumno menor de 18 años con el programa informático queda registrada y es accesible a los padres y los docentes.
En cuanto al contenido, a veces la IA generativa se equivoca y se inventa algunos hechos. Por eso, la mayoría de las interacciones entre los alumnos y el Khanmigo se basan en la información que proporciona la Academia Khan, con el fin de reducir esta probabilidad. En cuanto a la enseñanza de las matemáticas, hemos puesto especial atención en que el programa no parezca demasiado seguro de sí mismo. Khanmigo trata de buscar la respuesta por su cuenta y luego la compara con la del alumno. Si ambas son diferentes, el sistema no dirá "Estás equivocado", sino "Yo no encontré la misma respuesta. ¿Podrías explicarme qué razonamiento aplicaste?"
El último mecanismo de protección consiste en garantizar que los usuarios, alumnos y docentes estén informados sobre lo que esta tecnología puede y no puede hacer; cuándo uno puede confiar en sus resultados y cuándo es preciso verificarlos.
La Academia Khan, que usted fundó en 2008, se propone "llevar la enseñanza gratuita y de calidad a todo el mundo". Pero Khanmigo no es gratuito ni tampoco es accesible en todos los lugares del mundo. ¿Cómo podría llegar a los habitantes de las zonas alejadas de los grandes centros urbanos y a las familias de pocos ingresos?
En la actualidad, cualquiera que viva en Estados Unidos puede inscribirse en Khanmigo. Creo que en los próximos meses también podremos proporcionar acceso a todas las personas que estén dispuestas a pagarlo, en cualquier lugar del planeta.
El costo de la IA generativa depende de la frecuencia de utilización, pero actualmente su costo medio es de 9 a 10 dólares mensuales por usuario. Ese importe debería reducirse a la mitad, o incluso a una cifra menor, el año que viene. Para los países ricos, como Estados Unidos, donde el sistema de escuelas públicas gasta entre 10.000 y 40.000 dólares anuales por alumno, estos costos representan una enorme ventaja y es de esperar que los alumnos puedan usarlo gratuitamente. Pero incluso teniendo en cuenta los costos de la educación en otras regiones del mundo, como India o África, creo que esa relación costo/beneficio llegará a ser interesante. Albergo la esperanza de que de aquí a cinco años podremos ofrecerla gratuitamente, o casi, en la mayoría de los países.
Veo Khanmigo como una herramienta adicional, pero particularmente poderosa. En su formulación actual, el sistema funciona muy bien con los alumnos curiosos, que tratan de colmar sus lagunas, y espero que llegue a ayudar también a los alumnos menos motivados a redefinir sus objetivos y alcanzarlos. En los colegios que tienen dotación suficiente, los docentes pueden sentarse junto a los estudiantes para ayudarlos, pero en una escuela pública ordinaria, donde el alumno no recibe ese grado de atención, por lo menos la IA podrá sentarse a su lado. Eso es lo que yo hago con mis hijos. Me aseguro de que cada día aprenden un poco más. Nuestro deseo es que la IA desempeñe esa función dinámica, que nos envíe mensajes de texto y termine por llamarnos por teléfono para decir: "¿Qué sucede? Veo que no estás trabajando hoy. ¿Qué ocurre? ¿Qué puedo hacer para motivarte?". A partir del momento en el que el instrumento es transparente, creo que tiene una capacidad real para motivar a los alumnos.

Fuente 2:

Nuevos desafíos que afrontan la educación superior, ¿cómo impacta la IA?
Tras la pandemia, las nuevas tecnologías llegaron a los salones de clase para quedarse, marcado así una nueva etapa en la educación profesional. Es por ello que los centros de formación deben responder a las nuevas exigencias del mercado nacional e internacional. El uso de la Inteligencia Artificial (IA), por ejemplo, ha venido revolucionando diversos sectores como el de la educación con tecnología avanzada, la cual puede revolucionar la forma en que aprenden los alumnos y enseñan los docentes.
Así, Javier Jiménez Roca, director de Experiencia Digital de la Universidad de Colorado, resalta que la IA puede ayudar a identificar patrones de aprendizaje y retroalimentación detallada, permitiendo una educación más efectiva y acorde al contexto, a la edad y a la necesidad formativa del estudiante. "No pensemos solo en la educación a nivel urbano, sino también en las zonas rurales. La IA promueve una educación inclusiva", dijo durante el webinar sobre oportunidades y desafíos en la innovación educativa superior postpandemia junto a Cintana Education.
¿Cómo la IA impacta en el proceso educativo de los estudiantes y maestros?
Se adaptará el contenido del curso, según las fortalezas y las debilidades de cada estudiante para personalizar el aprendizaje, mediante chatbots educativos inteligentes. Igualmente, se automatizarán tareas administrativas, como la calificación de exámenes y la retroalimentación, para reducir la carga de trabajo de los profesores. Se podrá proporcionar una retroalimentación más detallada y rápida a los estudiantes para que puedan identificar áreas de mejora de manera más efectiva. Los alumnos podrán tener a su tutor inteligente en todo momento. Se identifica patrones de aprendizaje en los estudiantes para poder adaptar la enseñanza a las necesidades individuales. El tutor digital tendrá la capacidad de estudiar detalladamente la ruta de aprendizaje del alumno para saber qué aprendizajes le falta mejorar a lo largo de su vida y así recomendarle cursos; mejorando la eficiencia de las operaciones universitarias, incluyendo la gestión de recursos y la asignación de tareas, para maximizar el uso de los recursos disponibles.
Camino a lo digital
En los últimos años, la demanda de carreras relacionadas con la ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM, sus siglas en inglés) ha crecido. Por su lado, el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI) afirmó que, durante el primer semestre del 2022, incrementó en 28% la inserción laboral de profesionales técnicos digitales, lo que demuestra una preferencia a estos profesionales con habilidades técnicas y tecnológicas.
En dicho contexto, Jimmy Túllume, gerente general de ICACIT, mencionó que estas tendencias plantean retos en la educación superior, tales como:
• Transformación digital. Las casas de estudio podrían usar aulas híbridas que permiten la asistencia presencial o virtual del alumno, tal como en la mayoría de trabajos en la actualidad. • Adaptación a nuevas demandas laborales. Prestar atención a las nuevas demandas de habilidades especializadas, para así cambiar los programas de estudio de las instituciones. • Internacionalización. Buscar la acreditación internacional de programas educativos en el exterior y con la posibilidad de conseguir trabajo en el exterior.
• Enfoque en la calidad. El Instituto Internacional de Educación Superior Unesco presentó un informe sobre la garantía de la calidad y criterios de acreditación, un estudio para la mejora continua y fortalecimiento de la educación profesional.

Fuente 3:

ChatGPT y educación: ¿un nuevo enemigo o aliado de los profesores?
La irrupción de las herramientas de inteligencia artificial generativa supone un reto y una oportunidad para las instituciones educativas, que no pueden ni deben mirar hacia otro lado. ¿Cómo luchar contra una aplicación en apariencia indetectable que es capaz de generar, en menos de un minuto, una redacción de 600 palabras sobre la energía nuclear, las crisis migratorias del siglo XX o la desigualdad de género, y hacerlo además con un lenguaje completamente natural? La irrupción de la inteligencia artificial generativa en el ámbito educativo está dando sus primeros pasos y ya ha supuesto un auténtico vuelco en todo el mundo. Cuando, a finales de 2022, OpenAl lanzó el popular ChatGPT, un sistema de inteligencia artificial capaz de generar textos originales, contestar preguntas y resolver multitud de tareas, les bastó cinco días para superar el millón de usuarios, y los 100 millones en apenas dos meses. Ante el peligro de una herramienta que facilita el plagio y las trampas, las alarmas en escuelas y universidades no tardaron en sonar, hasta el punto de que ya son muchos los casos (el Estado de Nueva York y las escuelas de Seattle, en EE UU, y las universidades australianas son solo unos pocos ejemplos) en los que se optó rápidamente por prohibir su uso.
La pregunta, sin embargo, no es si este fenómeno puede contenerse, sino más bien de qué manera incorporar su uso de forma productiva: según una reciente encuesta de Impact Research, un tercio de los estudiantes estadounidenses de entre 12 y 17 años, y el 51 % de los docentes, utilizan ya esta herramienta (un porcentaje que llega al 69 % en el caso de los profesores latinos o negros), ya sea para planificar sus clases, encontrar actividades creativas o elaborar un conocimiento de base con el que empezar sus lecciones. Sus conclusiones no pueden ser mejores: el 89% de los enseñantes y el 79 % de los alumnos que han usado ChatGPT piensan que el impacto ha sido francamente positivo. La ola es imparable: Microsoft ha anunciado ya la incorporación de su propia IA generativa, Copilot, al Office 365; y Standford ha lanzado Alpaca, una IA basada en el ChatGPT de código abierto. "Ni los estudiantes, ni los profesores ni los periodistas volverán a empezar algo con una página en blanco; se lo pedirán al ChatGPT", aventura Guillem García Brustenga, experto del eLearning Innovation Center de la UOC. Luchar contra el plagio
Para García, el cambio de metodología es obligatorio, y la educación deberá convivir con la inteligencia artificial (IA) del mismo modo que convive con Google o con la Wikipedia. "El problema a corto plazo, claro, radica en qué vamos a hacer para evitar que el estudiante copie. Eso está claro. Pero no nos vamos a quedar aquí, sino que vamos a aprovechar esta oportunidad para hacer cambios que ya tendrían que haberse hecho", añade García. "A ver: si un profesor pregunta cuáles fueron las causas de la I Guerra Mundial, y esa es la pregunta de examen, esto ya podía copiarse de la Wikipedia... A lo mejor lo que está mal es la pregunta. Lo que pasa es que ahora es más fácil, porque solo tenemos que ir al ChatGPT y preguntarle, porque la respuesta será original y no va a ser detectada por los sistemas antiplagio". La solución, apunta, pasará necesariamente por reinventar el rol del profesor y adoptar nuevas metodologías de enseñanza y evaluación, de manera que sirvan no solo para evitar las trampas, sino para aprender más.
En lugar de entregar un texto copiado o memorizado de la Wikipedia, señala García, el profesor puede pedirles que hagan una infografía, que lo contextualicen con su realidad o que usen portafolios para documentar su proceso de aprendizaje, desde el momento en que no saben nada hasta el que saben mucho. "Paradójicamente, la incorporación de la IA a través de herramientas como ChatGPT nos va a obligar a reflexionar en profundidad sobre qué es lo que queremos hacer, cómo lo queremos hacer, cómo lo vamos a evaluar y qué tipo de competencias queremos cultivar", sostiene Joaquín Rodríguez, director de Diseño, Innovación y Tecnologías para el Aprendizaje de la Institución Educativa SEK. Y es que, en lugar de intentar prohibir su uso, sugiere incorporarlo a la enseñanza como punto de partida de discusiones y debates en el aula: "Yo les pediría a los alumnos que la utilizaran y que le hicieran preguntas. Y toda esa información que nos da la IA la pondría después sobre la mesa en el aula, para someterla a escrutinio, debate y crítica por parte de los estudiantes. Que reflexionen sobre ella y aprendan a sintetizar su contenido, a profundizar y a contrastar las diferentes respuestas que obtengan... Deben estar seguros de sus aciertos, sus limitaciones y los sesgos que pueda tener".
Ahí está, precisamente, uno de los mayores peligros de ChatGPT: la asunción de veracidad, porque nunca reconocerá que no está diciendo la verdad sobre algo. "Uno de los errores de ChatGPT es que tiene lo que se conoce como "alucinaciones": tiene siempre pretensiones de verdad, por lo que, si no sabe algo, se lo inventa", advierte Rodríguez. Por eso, desde el punto de vista pedagógico, recomienda preservar y reforzar competencias cognitivas fundamentales como, por ejemplo, la capacidad de verificación y de evaluación de cualquier enunciado que te de una inteligencia artificial; tener presente que la responsabilidad final sobre los dictámenes de una IA sigue siendo humana (se puede usar la IA en una consulta médica, pero la responsabilidad del diagnóstico recaerá siempre sobre el facultativo); y hacer un uso crítico, productivo y ético de las tecnologías.
Reinventar el papel del profesor
El vuelco que ha supuesto la llegada de la inteligencia artificial supone un reto ante el cual las instituciones educativas no pueden, ni deben, mirar hacia otro lado. "Una asunción más o menos acrítica de la tecnología, es decir, dejar que cada uno haga lo que le parezca, llevaría a un caos incontrolado. Por eso, es necesario aceptarlo meditadamente, que es la postura que nosotros, de momento, asumimos", explica Rodríguez. Y eso pasa, necesariamente, por facilitar un cambio radical en el rol que el profesor tiene dentro del aula. "El papel del docente tendría que haber cambiado hace mucho tiempo. Cuando yo estudié, el profesor era quien tenía el conocimiento; yo iba a clase, él [o ella] me contaba cosas y luego me decía: "Ahora repitelo". Pero eso ya no es así: cuando el conocimiento está en todas partes, no tiene sentido que yo vaya a clase solamente para escuchar a alguien que me lee lo que yo puedo buscar por mi cuenta", afirma García.
Para el experto de la UOC, el rol del profesor tiene que ser el de "alguien que me ayude a interpretar esa información y a aprender con ella. En el mundo del ChatGPT, será lo mismo, y este docente que explicaba algo que él mismo había leído en un libro, tendrá que cambiar". Y lo mismo sucede con la evaluación: en vez de pedir que los alumnos repitan lo que les han dicho, será necesario preguntar de otra forma, "hacer trabajos colaborativos o incluso pruebas orales que pueden realizarse de forma síncrona o asíncrona, en las que los estudiantes se graben respondiendo a una pregunta, razonando o explicando qué le ha preguntado al chat", añade.
Mientras empresas como Turnitin, especializadas precisamente en detectar el plagio en trabajos académicos, afirman estar trabajando ya en el desarrollo de una herramienta capaz de detectar el uso de IA generativas, los expertos se muestran escépticos: "Como mucho, podría analizar algo de ChatGPT y afirmar, con un 80 % de probabilidades, que es una IA. Pero yo no puedo suspender a nadie por esto. Además, si tú coges el texto de la IA, lo cambias y lo haces tuyo, eso ya no lo puede detectar nadie. Es un tema complejo", sostiene García.


Fuente 4:

Los pros y los contras de la IA en la educación y cómo afectará a los profesores en 2023 El futuro ya está aquí. No cabe duda de que la Inteligencia Artificial en la educación está ganando popularidad entre profesores y alumnos. Los educadores utilizan la IA en forma de herramientas EdTech para ayudarles a crear planes de clase o calcular las notas de los alumnos, mientras que a los estudiantes la IA puede ayudarles a realizar sus proyectos, deberes e incluso trabajos de investigación. Si bien no podemos negar que la Inteligencia Artificial en 2023 se está convirtiendo en una parte de nuestras vidas ahora, todavía hay un par de pros y contras de la IA que necesitan más atención y todavía están en discusión. En este blog, le ayudaremos a identificar cada uno de esos pros y contras, y qué papel importante debe asumir para garantizar que el uso de la IA en la educación se haga con moderación. Por último, sopesaremos las ventajas y desventajas de la IA y decidiremos si los profesores debieran incorporar el uso de la IA en forma de herramientas EdTech en su estrategia de enseñanza.
Las ventajas de la IA en la educación
En este mundo moderno, la integración de la tecnología de IA crece rápidamente en la educación. La IA está ahí para ayudarnos y aligerar nuestras tareas cotidianas. Con un aviso adecuado, cualquier actividad que desee realizar se llevará a cabo en cuestión de segundos. Ésta es sólo una de las muchas ventajas de la inteligencia artificial.
1. Mejora del compromiso y la motivación de los estudiantes
El uso de aplicaciones de IA en la enseñanza puede mejorar la experiencia de aprendizaje de muchas maneras, como ejercicios de aprendizaje personalizados gracias a algoritmos de IA o retroalimentación y comunicación instantáneas gracias al procesamiento del lenguaje natural por IA. La IA también puede emplearse para mejorar el aprendizaje gamificado, que puede hacer que el aprendizaje sea más ameno, atractivo y gratificante. El uso de herramientas de IA puede guiar a los educadores a utilizar un enfoque pedagógico más interactivo que puede dar lugar a un mayor compromiso y motivación en la clase, así como a una mejora de los objetivos de aprendizaje.
2. Mejorar el rendimiento de los estudiantes
Otra ventaja significativa de la inteligencia artificial en la educación es que puede ayudar a mejorar el rendimiento de los estudiantes con una mayor retroalimentación. Los sistemas basados en IA pueden evaluar el progreso de los estudiantes, proporcionarles información específica e identificar las áreas en las que necesitan mejorar. Además, la IA puede supervisar los patrones de comportamiento de los alumnos, evaluar sus niveles de atención y determinar si necesitan ayuda adicional en determinadas asignaturas, áreas granulares o habilidades específicas. Es de esperar que la información instantánea y potenciada por la IA, junto con las experiencias de aprendizaje mejoradas, lleven las capacidades de los estudiantes a nuevas cotas.
3. Aprendizaje rentable
El uso de la IA en la educación también puede reducir el coste de la educación desde la perspectiva de una institución educativa, y de forma bastante significativa si se aprovecha todo su potencial. La IA puede automatizar una serie de tareas asignadas a la administración, los profesores, los informáticos, etc. Por ejemplo, la IA puede encargarse de tareas cotidianas como la calificación, la programación, la gestión de datos e incluso la tutoría. Con la IA en la educación, los centros educativos pueden ahorrar presupuesto reduciendo los recursos necesarios para funcionar con eficacia, lo que aumenta la rentabilidad.
4. Evaluación y mejora continuas a largo plazo
El último punto de nuestra lista de ventajas de la IA es la evaluación y mejora continuas. Las herramientas EdTech impulsadas por IA pueden recopilar, analizar y proporcionar fácilmente datos de informes a los profesores sobre los resultados de aprendizaje y los patrones de comportamiento de los alumnos. Mediante el análisis predictivo, la IA puede proporcionar a los educadores información valiosa para predecir el rendimiento futuro, realizar intervenciones personalizadas, identificar a tiempo a los alumnos en riesgo y perfeccionar las estrategias de enseñanza.
Esta útil información puede permitir a los educadores realizar una evaluación más profunda para comprender los puntos fuertes y débiles de sus alumnos en el aula. Además, los profesores pueden tener la oportunidad de llevar sus estrategias de enseñanza al siguiente nivel y ofrecer las mejores experiencias de aprendizaje a sus alumnos.
Cómo las herramientas EdTech pueden contribuir a una clase atractiva e interactiva
No es nueva la existencia de EdTech o herramientas educativas para ayudar a los profesores a realizar actividades atractivas e interactivas en sus clases. Como parte de los Pros de la IA en la educación, vamos a profundizar en cómo las herramientas de IA pueden ser de utilidad para los educadores y de qué manera puede aligerar sus necesidades diarias de enseñanza. La inteligencia artificial en las herramientas EdTech puede servir de asistente al profesor, ahorra tiempo sin sacrificar la calidad de sus resultados. Uno de los muchos buenos ejemplos de herramienta amigable basada en IA es ClassPoint Al. El principal objetivo de ClassPoint Al es aliviar la carga de trabajo de todos los profesores a la hora de crear cuestionarios generando preguntas cautivadoras sin esfuerzo a partir de cualquier diapositiva de PowerPoint en un instante. Creada por un equipo de expertos apasionados por la educación y la tecnología, la avanzada tecnología de IA de ClassPoint detecta cuidadosamente su diapositiva de PowerPoint y crea a partir de ella preguntas que invitan a la reflexión.
Todas y cada una de las herramientas EdTech que existen tienen sus propias formas y características únicas para ayudar a los maestros en cualquier cosa que necesiten, es por eso que también cubrimos 7 herramientas de IA que cada maestro puede usar en esta era moderna de 2023.

Contras y retos de la IA en la educación
Para que todas las cosas de este mundo estén equilibradas, deben tener pros y contras, y la IA no es una excepción. ¿Qué puede convertirse en un reto en la IA que podamos considerar como un contra? Sigamos identificándonos.
1. Amenaza a la seguridad laboral de los profesores
La primera de la lista son las amenazas a la seguridad laboral de los profesores. Esto no está ocurriendo todavía, pero es preocupante que el avance y la adopción de la IA puedan afectar a la necesidad de determinadas funciones laborales en la educación. Si la IA sigue automatizando cada vez más aspectos del proceso educativo, es posible que haya menos demanda de educadores humanos, lo que podría dar lugar tanto a una mejora de la productividad como a una posible pérdida de puestos de trabajo.
2. Experiencia de aprendizaje deshumanizada
Uno de los mayores contras de la IA en la educación es que puede deshumanizar la experiencia de aprendizaje. Con algoritmos de IA que generan contenidos y deciden el ritmo de las lecciones, los alumnos pueden perderse el enfoque matizado que puede ofrecer un profesor humano. Además, los algoritmos de IA pueden perpetuar los prejuicios, lo que significa que pueden no ofrecer un plan de estudios inclusivo y diverso que se adapte a las necesidades de cada alumno.
3. Costosa de aplicar para los profesores
Otra desventaja de la IA en la educación es que su aplicación puede resultar costosa para los profesores. No todas las escuelas e instituciones educativas disponen de un presupuesto específico para invertir en herramientas y tecnologías de IA. Además, el coste de la implantación masiva de la IA en las escuelas puede ser demasiado elevado en estos momentos. Si es el profesor quien asume el coste, puede resultar caro y difícil de mantener.
4. Dependencia de la tecnología
A medida que las escuelas dependen cada vez más de las soluciones basadas en IA, existe el riesgo de que profesores y alumnos dependan demasiado de la tecnología. A largo plazo, esta dependencia podría hacer que se descuidaran importantes métodos tradicionales de enseñanza y el desarrollo del pensamiento crítico y la capacidad de resolver problemas.
Intervención humana: El papel de los profesores
La inteligencia artificial desempeña un papel cada vez más importante en la transformación de la forma en que los alumnos aprenden y los profesores enseñan. Sin embargo, como ocurre con cualquier innovación, la IA tiene sus pros y sus contras a la hora de incorporarla a las aulas y, cuando se plantean demasiados retos en clase, es aquí donde entra en juego la intervención humana.
Ahora la pregunta es: ¿qué papel importante deben desempeñar los profesores para garantizar que el uso de la IA en la educación de los alumnos siga siendo moderado? Los profesores y la IA pueden colaborar en escenarios de enseñanza conjunta, en los que los sistemas de IA pueden ayudar en la instrucción, la evaluación y la retroalimentación y tutoría en tiempo real, mientras que los profesores ofrecen orientación, interpretación y un compromiso más profundo con el material.

El papel de los profesores como mentores, motivadores y facilitadores del aprendizaje seguirá siendo esencial. Los profesores aportan la conexión humana, la empatía, las habilidades socioemocionales y la capacidad de fomentar la creatividad y el pensamiento crítico, que la IA no puede reproducir. La colaboración entre profesores e inteligencia artificial aprovechará el poder de la tecnología al tiempo que mantiene los valiosos elementos humanos de la educación. Por sencillo que parezca, los profesores pueden seguir teniendo el poder de establecer normas y límites en clase. Establezca una norma estricta que prohíba el uso de Internet en las actividades de clase presenciales y permita a los alumnos pensar libre y creativamente utilizando los conocimientos adquiridos en las clases anteriores.
Teniendo en cuenta estos pros y contras, también es esencial que las empresas EdTech y las escuelas trabajen juntas para crear un enfoque equilibrado de la IA en la educación. Los profesores desempeñan un papel crucial en este esfuerzo al comprender la mejor manera de integrar las herramientas de IA en su enseñanza, sin dejar de mantener su papel fundamental como educadores.
