
Fuente 1
Parque Acuático, Paracas
Si te estás preguntando qué hacer en Paracas, toma atención a lo que nos trae; el lugar brinda una experiencia inigualable para niños, adultos y grupos aventureros. Es, en realidad, un gran parque acuático con juegos inflables, y al parecer, es el más grande de Sudamérica, según afirman en el sitio web oficial. Muchos de los juegos tienen alturas de 4 a 5 metros como para desafiar el vértigo y tu valentía.
La pirámide deslizante
Se trata de una clásica resbaladilla inflable de 4 metros de alto, con una caída semi vertical, directa al mar de Paracas. Te darás un rico chapuzón luego de experimentar la velocidad.
Monster resbaladizo
Es un juego con dos resbaladillas de 5 metros de alto para disfrutar al máximo. Una tiene una caída a una base inflable para aquellas personas que no desean ir directo al mar, mientras que la segunda sí desemboca al mar.
Montaña de hielo
Si adoras escalar o nunca tuviste la oportunidad de hacerlo, pues ahora lo puedes hacer, pero en el mar. Es un inflable en forma de una pequeña montaña, con puntos clave para poner tus pies y manos, y así lograr subir a la cima. Y estos son solo algunos pues también incluyen juegos como: Resbaladiza Z, Ojo del Dragón, Curva Traicionera, Escalera Zig Zag, Botones flotantes, Picarones movedizos y más.

Medina, G., y Medina, G. (2024, 25 enero). Parque acuático en Paracas: Full diversión con Yakupark. Peru en Videos.
https://www.peruenvideos.com/parque-acuatico-paracas-
yakupark/#Que_juegos_hay_en_el_parque acuatico_en_Paracas


Fuente 2
Paracas: Familias disfrutan del parque acuático más grande de Sudamérica
En el balneario de Paracas, familias disfrutan del parque Acuático conocido como Yakupark, esto en el marco de las fiestas de fin de año. Este centro de recreación acuático es el más grande de Sudamérica y está ubicado en la playa de Chacos. En diálogo con Canal N, el representante del mencionado atractivo turístico indicó que, previo a las fiestas de Año Nuevo, están teniendo bastante concurrencia. A su vez, mencionó que instalaron este parque acuático en Paracas debido a que no hay olas ni corrientes, por lo que es propicio para que se lleve a cabo esta actividad.

En esa línea, indicó que aumentarán el tamaño de Yakupark con el objetivo de convertirse en el más grande del mundo. Posteriormente, dio cuenta de los tipos de juegos desde los más básico, mediano y extremo. También, remarcó que esto está dirigido para las personas que saben o no nadar. Por último, comentó que cuenta con un protocolo de seguridad aprobado por la Marina de Guerra del Perú y que constantemente lo van actualizando. Además, cuenta con personal de salvataje.

Redacción Canal N. (2022, 30 diciembre). Paracas: Familias disfrutan del parque acuático más grande de Sudamérica. Canal N. https://canaln.pe/peru/paracas-familias-disfrutan-parque-acuatico-mas-grande-sudamerica-n456740


Fuente 3
Parques acuáticos brasileños: una sorprendente y refrescante alternativa para turistas
Son 18 los parques acuáticos, temáticos y atracciones turísticas disponibles para el turista en nueve estados brasileños, asociados al Sistema Integrado de Parques y Atracciones Turísticas, con aún un gran potencial de crecimiento.
Brasil entrega nuevas alternativas para el verano, las que van más allá de sus paradisíacas playas. Sus parques acuáticos ofrecen una amplia variedad de entretenimiento que incluyen atracciones para todos los gustos y edades. Son 18 los parques acuáticos, temáticos y atracciones turísticas disponibles para el turista, en nueve estados brasileños, asociados al Sistema Integrado de Parques y Atracciones Turísticas (Sindepat), con aún un gran potencial de crecimiento.

Anualmente, los parques reciben unos 12 millones de visitantes, con una facturación que bordea los 1.500 millones de reales (US$404.443.000), y que se espera que aumente como reflejo del alza del dólar y del incremento del turismo nacional e internacional.
El presidente de la Asociación de Empresas de Parques de Diversiones en Brasil (ADIBRA), Francisco Donatiello, comenta que la alta demanda está directamente relacionada con los cambios en la moneda nacional. "El aumento de las visitas se relaciona con el alto valor del dólar frente al real y con la creciente oferta de parques acuáticos en Brasil, impulsada por un clima favorable", detalla. Por su parte, el Ministro de Turismo, Henrique Eduardo Alves, asegura que el país tiene un gran potencial para desarrollar el mercado de los parques. "Con la subida del dólar, tenemos una gran oportunidad para atraer a los turistas con una oferta excelente y de última tecnología, pero tenemos que promover estos destinos como una gran oportunidad a favor del crecimiento del país ", dice.
Con estas atracciones, Brasil se convierte en uno de los países mejor evaluados del mundo con sus parques de diversión, como una excelente alternativa para vacacionar en familia o con amigos.

América Economía. (30 de noviembre, 2015). Parques acuáticos brasileños: una sorprendente y refrescante alternativa para turistas. https://www.americaeconomia.com/parques-acuaticos-brasilenos-una-sorprendente-y-refrescante-
alternativa-para-turistas


Fuente 4
Chorrillos: Marina de Guerra aclaró qué permiso se otorgó a empresa a cargo del parque acuático La Marina de Guerra explica qué permiso se le otorgó a la empresa VPX Sports S.A.C. conformada por un parque acuático en Chorrillos. En relación al enfrentamiento entre pescadores artesanales y serenos, el Capitán Heyner Díaz dijo que gresca sería un tema municipal con los gremios.

Luego de desatarse un violento enfrentamiento entre pescadores artesanales y serenos de la Municipalidad de Chorrillos durante un operativo de recuperación de espacios públicos el martes 23 de enero, la Marina de Guerra, a través de la Dirección de Capitanías y Guardacostas, se pronunció ayer sobre el proyecto del parque acuático en el distrito de Chorrillos. Vale recordar que el gremio de los hombres de mar muestra su rechazo a la inauguración de un parque acuático.
De acuerdo con la institución, para obtener una concesión de un área acuática existen dos procedimientos ante la Dirección General de Capitanías y Guardacostas que son la Reserva del Área Acuática (Procedimiento E 01) y el Derecho de Uso de Área Acuática (Procedimiento E 02). Las áreas acuáticas se les puede otorgar a cualquier persona natural o jurídica que cumplan con los requisitos estipulados en el Texto Único de Procedimientos Administrativos de la Marina de Guerra (Tupam). Explicó que, para el Procedimiento E 01 se le reserva el área y se le otorga un plazo de un año hasta que cumplan con presentar todos los documentos para obtener el Derecho de Uso de Área Acuática, y para el Procedimiento E 02, para la zona de costa verde requiere:
Certificación previa de adecuación de iniciativa de la Autoridad del Proyecto de la Costa Verde. • Clasificación y certificación ambiental por la autoridad competente determinada por el Ministerio del Ambiente, entre otros.
La Marina de Guerra añadió que, en relación al parque acuático en la zona de Chorrillos, mediante Resolución Directoral 639-23 MGP/DICAPI de fecha 20/10/23, se otorgó a la empresa VPX Sports S.A.C., una reserva de área acuática de 20,081. 073 metros cuadrados para una posible instalación de una obra de uso recreativo denominada "VPX SPORTS" conformada por un parque acuático y un muelle flotante, a ubicarse en Chorrillos. "Se ha entregado el área acuática. El administrado sabe que no puede desarrollar ninguna actividad hasta que cumpla con el tema de los requisitos hasta que se le entregue el derecho de uso de área acuática", dijo el capitán de Navío Heyner Díaz, capitán del Puerto del Callao, en diálogo con RPP.
También recordó que la Autoridad Marítima no le ha otorgado a la citada empresa el derecho de uso del área acuática y que la reserva de área acuática otorgada no le da derechos al administrado a desarrollar ninguna actividad. "Los enfrentamientos que haya, me parece, más que todo municipal con los gremios. La municipalidad deberá estar efectuando alguna recuperación de áreas públicas, pero eso no es un tema competente de la autoridad maritima", acotó.

Gestión, R. (2024, 24 enero). Chorrillos: Marina de Guerra aclaró qué permiso se otorgó a empresa a cargo del parque acuático. Gestión. https://gestion.pe/peru/enfrentamiento-en-chorrillos-marina-de-guerra-aclara-que-permiso-se-
otorgo-a-empresa-que-busca-construir-parque-acuatico-vpx-sports-costa-verde-pescadores-desalojo-serenos-
municipalidad-de-chorrillos-olayapark-agua-dulce-noticia/


Fuente 5
Olaya Park: la polémica que involucra al parque acuático más grande del Perú
La empresa VPX Sports S.A.C. solicitó y recibió la autorización para el uso del espacio marino; sin embargo, los pescadores artesanales chorrillanos alertan sobre las posibles consecuencias del inflable sobre el ecosistema. "Nosotros como pescadores vamos a defender siempre los bancos de reproducción, los bancos naturales de pesca. Por ejemplo, este parque acuático (Olaya Park) pretende ser instalado pese a afectar la huevera del pejerrey. ¡Un patrimonio chorrillano! No olvidemos que el alcalde (Fernando Velasco) anunció que el pan con pejerrey es el desayuno de todos los chorrillanos", señaló un pescador del terminal pesquero de Chorrillos para Epicentro TV.

Tal como indica el trabajador, el área destinada para el uso del Olaya Park está dentro de un banco de reproducción natural. "Estos no crecen de la noche a la mañana; es un proceso de años. Nos hemos visto afectados por la corriente del fenómeno El Niño y justo cuando queremos recuperar el pejerrey, el lenguado, la corvina, la chita, entre otros, este parque lo amenaza", indicó.
Por su parte, la Asociación de Pescadores Artesanales José Silverio Olaya Balandra de la Caleta de Chorrillos convocó y llevó a cabo un plantón en la playa del distrito exigiendo ser escuchados. "La playa no se vende ni se regala, nuestros puestos de trabajo se defienden. Son bancos naturales: el pan con pejerrey peligra", luce una bandera de la agrupación con clara referencia a que la municipalidad está "regalando" el terreno pese a afectar la fauna local.

Schreiber, F. A. (2024, enero 21). Olaya Park: La polémica que involucra al parque acuático más grande del Perú. Infobae. https://www.infobae.com/peru/2024/01/20/olaya-park-la-polemica-detras-del-parque-acuatico-mas-grande-
del-peru/

Fuente 6
La polémica detrás del OLAYA PARK: habla el representante del parque acuático y el gremio de pescadores
Tras la ola de protestas que generó la posible instalación de estructuras del Olaya Park, el representante del proyecto acuático y el presidente del Gremio de Pescadores Artesanales San Pedro de Chorrillos hablaron con La República. Al respecto, Henry Zavaleta, representante de VPX, dijo para La República que efectivamente están a la espera de los permisos correspondientes para que puedan iniciar con el funcionamiento del centro recreativo. Esto incluye el certificado del Ministerio del Ambiente, entidad que evaluará si la estructura a colocar afecta o no a la fauna marina. Además, como parte del proceso, la compañía debe realizar una audiencia pública para responder las consultas que correspondan. "Nosotros anunciamos la inauguración porque el permiso iba a salir la primera o segunda semana de enero, por eso es que nosotros, entusiasmados con lanzar el proyecto en la temporada de verano, lo anunciamos. Pero, a último momento, surgió una observación que ya subsanamos y estamos a la espera de la respuesta de las autoridades", expresó.
¿Olaya Park es un peligro para la pesca y la biodiversidad marina?
Miembros de la Asociación de Pescadores Artesanales José Silverio Olaya se oponen a este proyecto debido a que la zona designada para el Olaya Park se ubicaría en un área de reproducción natural y esto afectaría directamente su trabajo y la biodiversidad marina. "Nosotros, como pescadores, vamos a defender siempre los bancos de reproducción, los bancos naturales de pesca. Por ejemplo, este parque acuático (Olaya Park) pretende ser instalado pese a afectar a la huevera del pejerrey. ¡Un patrimonio chorrillano!", señaló un pescador para Epicentro TV.
Sin embargo, Rómulo Camacho, presidente del Gremio de Pescadores Artesanales San Pedro de Chorrillos, aseguró que dichas afirmaciones no serían ciertas. "En el área donde se colocará el Olaya Park no hay gente trabajando de la pesca. (...) El criadero de pejerrey se encuentra en una zona llamada Triángulo de Agua Dulce, que está mucho más arriba", dijo a La República. Otro pescador coincidió en que en el lugar hay mucha basura y que los peces solo transitan, por lo que no hay ningún banco de reproducción. Además, Camacho, en representación de los 130 pescadores activos que integran su gremio, manifestó que están acuerdo con el proyecto, pues -a su parecer- impulsará el turismo y traerá trabajo para las personas del lugar.


¿Qué dijo el representante de Olaya Park?
Sobre las protestas, el representante de VPX aseguró que la asociación de pescadores que organizó el plantón es ilegal, pues no está reconocida por el Ministerio de Producción. "Ellos están en contra de la formalidad. Son 4 o 5 personas que movilizan a los demás y ni siquiera son pescadores, son gente que se dedica a otro tipo de cosas", manifestó para este medio.
Ello fue reafirmado por el Gremio San Pedro de Chorrillos, que aseveró que desde años se vienen cometiendo irregularidades en el litoral chorrillano. "Estos señores cometen abusos en contra de nosotros. Desde el 2015 los venimos denunciando", afirmó Moisés Rivaldi, pescador y coordinador del gremio.
¿Qué tamaño tendrá el Olaya Park?
Aunque la reserva del área acuática es de cerca de 30 mil metros cuadrados, el representante del Olaya Park refiere que el parque acuático solo ocupará 3 mil metros cuadrados. Es así que los juegos inflable serán de 50 m x 60 m y el muelle flotante de 40 m largo x 2 m de ancho.

Dextre, C. (2024, 24 enero). La polémica detrás del OLAYA PARK: habla el representante del parque acuático y el gremio de pescadores. La República.pe. https://larepublica.pe/sociedad/2024/01/23/la-polemica-detras-del-olaya-park-por-
que-no-se-inauguro-y-que-dicen-los-gremios-de-pescadores-chorrillos-playa-agua-dulce-evat-1311805


Fuente
7
Alcalde de Chorrillos: "Hemos recuperado un espacio de la playa Agua Dulce"
El burgomaestre Fernando Velaso rechazó instalación del parque acuático y reiteró la prohibición del comercio ambulatorio. "Lo que quiero que quede bien claro es que el municipio de Chorrillos no va a autorizar la realización de este parque acuático y que gracias a la reunión que hemos tenido con los pescadores, han reiterado que afectaría la flora y fauna de la playa Agua Dulce", dijo Velasco en conferencia de prensa. "Quiero que se descarte cualquier posibilidad de que se instale este parque acuático. Con estas tres autorizaciones, que yo dudo mucho le puedan dar a esta empresa, recién podrían venir para que el municipio pueda dar la autorización", agregó.
El burgomaestre dejó en claro que el municipio buscaba retirar a los comerciantes informales que se habían apoderado del balneario desde el último lunes 22 de enero. "El día de ayer han ingresado a la playa Agua Dulce personas para alquilar botes, a vender comidas, bebidas alcohólicas y a alquilar sombrillas cuando no está autorizado por el municipio. Ayer nos hemos acercado a conversar con ellos y se han reusado a retirarse. Lo que nosotros hemos hecho es recuperar un espacio de la playa Agua Dulce, una playa que es cero ambulantes, que es completamente segura y saludable", señaló. En esa misma línea señaló que la comuna había otorgado 300 metros del balneario a los pescadores artesanales para que puedan realizar sus actividades relacionadas con su oficio. "Esos 300 metros que utiliza la Asociación de Pescadores no es para alquilar botes, sombrillas, vender comida y licor. Es para que ellos puedan extender su red y puedan varar sus barcos", mencionó.

Redacción EC. (2024, 23 enero). Alcalde de Chorrillos: "Hemos recuperado un espacio de la playa Agua Dulce". El Comercio Perú. https://elcomercio.pe/lima/alcalde-de-chorrillos-fernando-velasco-hemos-recuperado-un-espacio-de-
la-playa-agua-dulce-parque-acuatico-ultimas-noticia/
